## 4-й параграф

13. Что заключает в себе понятие, выражающее конкретно-всеобщее ?
    - Понимание диалектики превращения единичного и особенного во всеобщее, выражает такое единичное и особенное, которое реально, все головы человека, составляет всеобщую форму развития.

    >Во-первых, конкретно-всеобщее понятие выражает в своих определениях специфически-конкретное содержание (внутреннее закономерное строение, структуру) одной, вполне определенной формы развития исследуемого предмета. Оно заключаетв себе «все богатство» определений этой формы, ее структуры, ее специфическоесвоеобразие. Во-вторых, оно выражает в своих определениях не любую из попавшихсяна глаза форм развития предмета в целом, а только ту, и именно ту, которая составляетреально всеобщую основу, фундамент, почву, на которой разрастается «все богатство» остальных формообразований.

14. Является ли конкретно-всеобщее понятие абстракцией?
    >Конкретно-всеобщее понятие – тоже абстракция, в том смысле, что она фиксирует в своих определениях не абсолютно-единичное, неповторимое. Она выражает существо типичного, и в этом смысле общего, массовидного, миллиарды раз повторяющегося явления, такого единичного случая, который является выражением всеобщего закона.

    >Конкретно-всеобщие понятия сходны с простыми рассудочными абстракциями в том отношении, что они выражают собой всегда некоторую общую природу отдельных случаев, вещей, явлений, и также представляют собой продукты «возведения единичного во всеобщее».

15. Какое два постоянных превращение предпологает диалектическое понимание всеобщего?
    - Превращение единичного во всеобщее, а всеобщего – в единичное, совершающееся постоянно в любом действительном процессе развития.

16. Как воспринять вещь, явление, факт абстрактно? И как конкретно?
    - Если сознание восприняло единичную вещь как таковую, не постигая при этом всей той конкретной взаимосвязи, внутри которой та реально существует, то оно восприняло ее крайне абстрактно
    - И наоборот, если сознание восприняло вещь в ее взаимосвязи со всеми другими такими же единичными вещами, фактами, явлениями, если оно восприняло единичное через его всеобщую взаимосвязь, то оно впервые восприняло его конкретно, даже в том случае, если представление о ней приобретено не при помощи непосредственного рассматривания, ощупывания и обнюхивания, а при помощи речи от других индивидов и, следовательно, лишено непосредственно чувственного облика.

17. Что из себя представляет конкретное для материалиста-диалектика? Напоминаю что для материалиста-метафизика конкретно только чувственно воспринимаемое единичное, а всеобщее представляется синонимом абстрактного. 
    - Конкретность означает с его точки зрения как раз и прежде всего всеобщую объективную взаимосвязь, взаимообусловленность массы единичных явлений, «единство во многообразии», единство различного, и противоположного, а не абстрактно отвлеченное тождество, не абстрактно мертвое единство. 

## 5-й параграф

1. На выявление чего направленно мышление в понятиях?
    - На выявление живого реального единства, конкретной связи, взаимодействия ряда единичных вещей

2. Если две единичные вещи одинаковы, тождественны друг другу, значит ли это, что они находятся в прочном взаимодействии между собой?
    - Нет, одинаковость, тождественноесть единичных вещей говорит лишь о том, что между собой они связаны не прочно, но связаны с другими объектами.

3. Что нужно для установления крепкого взаимодействия двух вещей?
    - Их противоположность.

4. Вещи, находящиеся во взаимодействии всегда находятся в противоположности друг к другу?
    - Нет, разница, противоположность постоянно возникает и изчезает во взаимодействии.

Далее Ильенков приводит пример с деревнями, занимающимися одним и тем-же

5. Возможно ли общество без разделения труда?
    - Нет, разделение труда сделало из стада общество, из человека личность.

6. Останется ли разделение труда при коммунизме?
    - Да, разделение труда будет иметь не антагонистически-классовую форму, а форму товарищеского сотрудничества.
    > Но оно всегда остается разделением труда, никогда не может стать «отождествлением» всех форм труда: коммунизм предполагает не нивелировку, а максимальное развитие индивидуальных особенностей каждого лица, как в области духовного, так и в области материального производства. Каждый индивидуум становится здесь личностью в полном и высоком значении этого понятия именно потому, что каждый другой взаимодействующий с ним индивидуум есть также неповторимая, творческая индивидуальность, а не существо, совершающее одни и те же заштампованные, стандартные, абстрактно-одинаковые действия, операции... Подобные операции вообще выносятся за скобки «человеческой» деятельности, передаются машине. Но именно поэтому каждый индивидуум здесь нужен и «интересен» для другого гораздо больше, чем в мире товарно-капиталистического разделения труда. Общественные узы личности с личностью здесь гораздо непосредственнее, прочнее и полнокровнее, чем узы товарного производства.

7. Возможно ли абсолютное тождество в реальности? Какое возможно?
    - Невозможно, в реальности существует лишь тождевтво различного(Гегель был прав), единство противоположностей

8. Что абстрактно-общего у капитилиста и "наёмного рабочего"?
    - Ничего. Капиталист - это человек в чьей собственности находятся средства производства, а "наёмный рабочий" - это газета.
    - Правда ничего, одно единичное в этой взаимосвязи является именно таким, а не другим, как раз потому, что другое единичное полярно противоположно по всем характеристикам.

9. В чём конкретно-общее капиталиста и пролетария?
    > Общее, как конкретное общее, в данном случае – это как раз взаимная связь сторон взаимодействия как полярных, взаимодополняющих и взаимопредполагающих противоположностей. Через отношение к своей собственной противоположности каждая из конкретно взаимодействующих сторон только и является самой собой, то есть тем, что она есть в составе данной конкретной связи.

10. В чём главная задача диалектического познания вещи, предмета?
    - В пониманни вещи, предмета как эллемента, как единичного выражения конкретно-всеобщей субстанции.

11. Чего не хватило Аристотелю для этого обнаружения взаимосвязи ложа и дома в процессе обмена? Что обнаружили домарксисткие теоретики?
    - Понятий труда и стоимости, представления у него имелись
    - Выдавали за меновую основу полезность вещи

12. Кто обнаружил понятие стоимости?
    - Буржуазные экономисты-классики

13. По какой причине они смогли понять то, чего не понял даже Аристотель?
    > Дело в том,что экономисты познавали эту реальность внутри более развитой, общественной действительности.
    
    > Маркс ясно показал, в чем тут дело: сам предмет исследования –в данном случае человеческое общество – «созрел» до такой степени, что сделалось возможным и необходимым его познание в понятиях, выражающих конкретную субстанцию всех его проявлений.
    
_____________________________________
14. Как в капитале Маркса рассмотрен труд как таковой?
    - Как конкретно-всеобщая субстанция

15. Как там-же рассмотрен единичный индивид и единичный продукт его труда?
    - Как проявление конкретно-всеобщей сущности труда

16. Почему "повседневное мышление" является не удобным объектом логического анализа?
    -  Размышления перемешиваются с эмоциональностью, индивидуальным опытом и  т.д. 

17. Всеобщие законы мышления действуют для обыденного мышления?
    - Да, но в научном мышлении рассмотреть их легче
    > по той же самой причине, по какой всеобщие законы развития капиталистической формации в середине XIX в. легче было выявить путем анализа английского капитализма, а не русского или итальянского.